# transaction

## | 事务隔离：为什么你改了我还看不见？

**在 MySQL 中，事务支持是在引擎层实现的**。

### 隔离性与隔离级别

提到事务，你肯定会想到 `ACID（Atomicity、Consistency、Isolation、Durability，即原子性、一致性、隔离性、持久性）`，今天我们就来说说其中 I，也就是“**隔离性**”。

当数据库上有多个事务同时执行的时候，_就可能出现脏读（dirty read）、不可重复读（non-repeatable read）、幻读（phantom read）的问题_，为了解决这些问题，就有了“隔离级别”的概念。

隔离得越严实，效率就会越低。因此很多时候，我们都要在二者之间寻找一个平衡点。  
SQL 标准的事务隔离级别包括：

1. **读未提交（read uncommitted）**，一个事务还没提交时，它做的变更就能被别的事务看到。
2. **读提交（read committed）**，一个事务提交之后，它做的变更才会被其他事务看到。
3. **可重复读repeatable read）**，一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。当然在可重复读隔离级别下，未提交变更对其他事务也是不可见的。
4. **串行化（serializable）**，顾名思义是对于同一行记录，“写”会加“写锁”，“读”会加“读锁”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

在实现上，*数据库里面会创建一个视图，访问的时候以视图的逻辑结果为准*。

- 在“可重复读”隔离级别下，**这个视图（一致性视图）是在事务启动时创建的**，整个事务存在期间都用这个视图。
- 在“读提交”隔离级别下，**这个视图是在每个 SQL 语句开始执行的时候创建的**。
- 在“读未提交”隔离级别下直接返回记录上的最新值，**没有视图概念**。
- 而“串行化”隔离级别下直接用加锁的方式来避免并行访问。

### 事务隔离的实现

在 MySQL 中，实际上每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作。记录上的最新值，通过回滚操作，都可以得到前一个状态的值。
![image](https://mail.wangkekai.cn/1632231192949.jpg)

当前值是 4，但是在查询这条记录的时候，不同时刻启动的事务会有不同的 read-view。如图中看到的，在视图 A、B、C 里面，这一个记录的值分别是 1、2、4，同一条记录在系统中可以存在多个版本，就是数据库的多版本并发控制（MVCC）。对于 read-view A，要得到 1，就必须将当前值依次执行图中所有的回滚操作得到。

当系统里没有比这个回滚日志更早的 read-view 的时候回滚日志会被删除。

**长事务**意味着系统里面会存在很老的事务视图。由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。

_在 MySQL 5.5 及以前的版本，回滚日志是跟数据字典一起放在 ibdata 文件里的，即使长事务最终提交，回滚段被清理，文件也不会变小_。长事务还占用锁资源，也可能拖垮整个库。

### 事务的启动方式

MySQL 的事务启动方式有以下几种：

1. 显式启动事务语句，`begin` 或 `start transaction`。配套的提交语句是 `commit`，回滚语句是 `rollback`。
2. `set autocommit=0`，这个命令会将这个线程的自动提交关掉。意味着如果你只执行一个 select 语句，这个事务就启动了，而且并不会自动提交。这个事务持续存在直到你主动执行 `commit` 或 `rollback` 语句，或者断开连接。

可以在 information_schema 库的 innodb_trx 这个表中查询长事务。

```shell
select * from information_schema.innodb_trx where TIME_TO_SEC(timediff(now(),trx_started))>60
```

## 08 | 事务到底是隔离的还是不隔离的？

```shell
mysql> CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `k` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;
insert into t(id, k) values(1,1),(2,2);
```

![image](https://mail.wangkekai.cn/30FFAA92-652B-4B68-A8E4-C6F1EB13E6C1.png)

事务B查询到的值是 3，而事务A查到的值是 1。下面就说明为什么？

`begin/start transaction` 命令并不是一个事务的起点，在执行到它们之后的第一个操作 InnoDB 表的语句，事务才真正启动。如果你想要马上启动一个事务，可以使用 `start transaction with consistent snapshot 这个命令`。

**事物的启动时机：**

- 第一种启动方式，一致性视图是在执行第一个快照读语句时创建的；
- 第二种启动方式，一致性视图是在执行 start transaction with consistent snapshot 时创建的。

**在 MySQL 里，有两个“视图”的概念：**

- 一个是 view。它是一个用查询语句定义的虚拟表，在调用的时候执行查询语句并生成结果。创建视图的语法是 `create view …` ，而它的查询方法与表一样。
- 另一个是 InnoDB 在实现 MVCC 时用到的一致性读视图，即 consistent read view，用于支持 RC（Read Committed，读提交）和 RR（Repeatable Read，可重复读）隔离级别的实现。

它没有物理结构，作用是事务执行期间用来定义“**我能看到什么数据**”。

### “快照”在 MVCC 里是怎么工作的？

InnoDB 里面每个事务有一个唯一的事务 ID，叫作 `transaction id`。它是在事务开始的时候向 InnoDB 的事务系统申请的，是按申请顺序严格递增的。  
**而每行数据也都是有多个版本的**。_每次事务更新数据的时候，都会生成一个新的数据版本，并且把 transaction id 赋值给这个数据版本的事务 ID，记为 `row trx_id`_。同时，旧的数据版本要保留，并且在新的数据版本中，能够有信息可以直接拿到它。
![image](https://mail.wangkekai.cn/1632232076417.jpg)

虚线框里是同一行数据的 4 个版本，当前最新版本是 V4，k 的值是 22，它是被 transaction id 为 25 的事务更新的，因此它的 row trx_id 也是 25。

**三个虚线箭头，就是 `undo log`**；而 V1、V2、V3 并不是物理上真实存在的，而是每次需要的时候根据当前版本和 undo log 计算出来的。比如，需要 V2 的时候，就是通过 V4 依次执行 U3、U2 算出来。

按照可重复读的定义，一个事务启动的时候，能够看到所有已经提交的事务结果。但是之后，这个事务执行期间，其他事务的更新对它不可见。

在实现上， InnoDB 为每个事务构造了一个数组，用来保存这个事务启动瞬间，当前正在“活跃”的所有事务 ID。*“活跃”指的就是，启动了但还没提交*。  
数组里面事务 ID 的最小值记为低水位，当前系统里面已经创建过的事务 ID 的最大值加 1 记为高水位。

**这个视图数组和高水位，就组成了当前事务的一致性视图（read-view）**。  
而数据版本的可见性规则，就是基于数据的 row trx_id 和这个一致性视图的对比结果得到的。

![image](https://mail.wangkekai.cn/CA0CB5D9-8118-412B-8B99-EE3CA5457455.png)

对于当前事务的启动瞬间来说，一个数据版本的 row trx_id，有以下几种可能：

1. 如果落在绿色部分，表示这个版本是已提交的事务或者是当前事务自己生成的，这个数据是可见的；
2. 如果落在红色部分，表示这个版本是由将来启动的事务生成的，是肯定不可见的；
3. 如果落在黄色部分，那就包括两种情况
   1. 若 row trx_id 在数组中，表示这个版本是由还没提交的事务生成的，不可见；
   2. 若 row trx_id 不在数组中，表示这个版本是已经提交了的事务生成的，可见。

**InnoDB 利用了“所有数据都有多个版本”的这个特性，实现了“秒级创建快照”的能力**。

对于刚开始的三个事务，我们做如下假设：

1. 事务 A 开始前，系统里面只有一个活跃事务 ID 是 99；
2. 事务 A、B、C 的版本号分别是 100、101、102，且当前系统里只有这四个事务；
3. 三个事务开始前，(1,1）这一行数据的 row trx_id 是 99。

这样，事务 A 的视图数组就是 [99,100], 事务 B 的视图数组是 [99,100,101], 事务 C 的视图数组是 [99,100,101,102]。

![image](https://mail.wangkekai.cn/2C1B635A-C3D3-4620-97D9-28DAC767327E.png)

从图中可以看到，第一个有效更新是事务 C，把数据从 (1,1) 改成了 (1,2)。这时候，这个数据的最新版本的 row trx_id 是 102，而 99 这个版本已经成为了历史版本。

第二个有效更新是事务 B，把数据从 (1,2) 改成了 (1,3)。这时候，这个数据的最新版本（即 row trx_id）是 101，而 102 又成为了历史版本。

你可能注意到了，在事务 A 查询的时候，其实事务 B 还没有提交，但是它生成的 (1,3) 这个版本已经变成当前版本了。但这个版本对事务 A 必须是不可见的，否则就变成脏读了。

现在事务 A 来读数据，它的视图数组是 [99,100]。当然了，读数据都是从当前版本读起的。所以，事务 A 查询语句的读数据流程是这样的：

- 找到 (1,3) 的时候，判断出 row trx_id=101，比高水位大，处于红色区域，不可见；
- 接着，找到上一个历史版本，一看 row trx_id=102，比高水位大，处于红色区域，不可见；
- 再往前找，终于找到了（1,1)，它的 row trx_id=90，比低水位小，处于绿色区域，可见。

这样执行下来，_虽然期间这一行数据被修改过，但是事务 A 不论在什么时候查询，看到这行数据的结果都是一致的，所以我们称之为一致性读_。

一个数据版本，对于一个事务视图来说，除了自己的更新总是可见以外，有三种情况：

> 1. 版本未提交，不可见；
> 1. 版本已提交，但是是在视图创建后提交的，不可见；
> 1. 版本已提交，而且是在视图创建前提交的，可见。

#### 更新逻辑

下图中，事务 B 的视图数组是先生成的，之后事务 C 才提交，不是应该看不见 (1,2) 吗，怎么能算出 (1,3) 来？
![image](https://mail.wangkekai.cn/AE69EEA0-843A-4FA3-86AC-CB295A0F0361.png)

如果事务 B 在更新之前查询一次数据，这个查询返回的 k 的值确实是 1。

但是，当它要去更新数据的时候，就不能再在历史版本上更新了，否则事务 C 的更新就丢失了。因此，事务 B 此时的 `set k=k+1` 是在（1,2）的基础上进行的操作。

**更新数据都是先读后写的，而这个读，只能读当前的值，称为“_当前读_”（current read）**。

> 除了 update 语句外，select 语句如果加锁，也是**当前读**

如果把事务 A 的查询语句 select * from t where id=1 修改一下，加上 lock in share mode 或 for update，也都可以读到版本号是 101 的数据，返回的 k 的值是 3。下面这两个 select 语句，**就是分别加了读锁（S 锁，共享锁）和写锁（X 锁，排他锁）**。

```shell
mysql> select k from t where id=1 lock in share mode;
mysql> select k from t where id=1 for update;
```

假设事务 C 不是马上提交，变成下面这样呢？
![image](https://mail.wangkekai.cn/A33782FE-C85B-44B4-BC85-3BE4EF5FCB6C.png)

事务 C’的不同是，更新后并没有马上提交，在它提交前，事务 B 的更新语句先发起了。前面说过了，虽然事务 C’ 还没提交，但是 (1,2) 这个版本也已经生成了，并且是当前的最新版本。那么，事务 B 的更新语句会怎么处理呢？

“两阶段锁协议”就要上场了。事务 C’没提交，也就是说 (1,2) 这个版本上的写锁还没释放。_而事务 B 是当前读，必须要读最新版本，而且必须加锁，因此就被锁住了，必须等到事务 C’释放这个锁，才能继续它的当前读_。

![image](https://mail.wangkekai.cn/7C6DF686-8BAE-4A36-899C-3E97FB249323.png)

**事务的可重复读的能力是怎么实现的？**

可重复读的核心就是一致性读（consistent read）；**而事务更新数据的时候，只能用当前读**。如果当前的记录的行锁被其他事务占用的话，就需要进入锁等待。

_读提交的逻辑和可重复读的逻辑类似，它们最主要的区别是：_

- 在可重复读隔离级别下，只需要在事务开始的时候创建一致性视图，之后事务里的其他查询都共用这个一致性视图；
- 在读提交隔离级别下，每一个语句执行前都会重新算出一个新的视图。

> “start transaction with consistent snapshot; ”的意思是从这个语句开始，创建一个持续整个事务的一致性快照。所以，*在读提交隔离级别下，这个用法就没意义了，等效于普通的 start transaction*。

读提交时的状态图，可以看到这两个查询语句的创建视图数组的时机发生了变化，就是图中的 read view 框。（注意：这里，我们用的还是事务 C 的逻辑直接提交，而不是事务 C’）

![image](https://mail.wangkekai.cn/EF8CA188-2EE3-44E0-AF1E-6A6F4DA8A630.png)

事务 A 的查询语句的视图数组是在执行这个语句的时候创建的，时序上 (1,2)、(1,3) 的生成时间都在创建这个视图数组的时刻之前。但是，在这个时刻：

- (1,3) 还没提交，属于情况 1，不可见；
- (1,2) 提交了，属于情况 3，可见。

这时候事务 A 查询语句返回的是 k=2。事务 B 查询结果 k=3。

#### .小结

InnoDB 的行数据有多个版本，每个数据版本有自己的 row trx_id，每个事务或者语句有自己的一致性视图。普通查询语句是一致性读，一致性读会根据 row trx_id 和一致性视图确定数据版本的可见性。

- 对于可重复读，查询只承认在事务启动前就已经提交完成的数据；
- 对于读提交，查询只承认在语句启动前就已经提交完成的数据；

而当前读，总是读取已经提交完成的最新版本。

_为什么表结构不支持“可重复读”_？这是因为表结构没有对应的行数据，也没有 row trx_id，因此只能遵循当前读的逻辑。
